---
title: 大手広告代理店向け、TwitterやFacebook等のプラットフォームからのデータフォーマットを共通フォーマットに変換するためのシステムのフロントエンド
slug: 2021-04-11~2022-08-31
tag: ['git', 'bitbucket', 'docker', 'PHP', 'Laravel', 'PHPUnit',  'TypeScript', 'JavaScript', 'VueRouter', 'vue-property-decorator', 'Jest']
image:
created_at: 2021-10-23 19:03:17
description: 2020年4月11日から現在までの職務経歴
---

# プロジェクトメンバー
PM 1人
PL 1人(私)
PG 2人

# プロジェクト概要

大手広告代理店向けのDX支援システム。

Yahoo, Google, Facebook, Twitter等に広告配信を行い、広告配信によって得られたデータを、より高度なデータマーケティングをするために利用されています。

しかし、各プラットフォームから返却されるデータのフォーマットがバラバラで、データの比較や分析が非常に困難だったという課題がありました。

その課題を解決するためのシステムが当プロジェクトです。

# 担当
- チームリーダーとして、仕様書に沿った画面構成やシステム仕様をチケット化して、他メンバーにタスク移譲・工数管理
- チケットの工数設定
- 動作確認・コードレビュー
- Laravelを使用して、システムの認証認可システムの作成
- DBのマイグレーションファイルの記述
- バックエンドAPIの作成
- Vue.jsを使用してUIの作成や機能の作成
- Jestを使用した、単体テスト結合テストの記述
- Vite, TS, Vue3へのマイグレーション作業

# 業務内容
### BE
- 認証システム
- アクセストークンを用いた認可機能
- CRUD機能のAPIの作成
### FE
- バリデーション処理の作成
- バックエンドAPIとの繋ぎこみ
- Vue2からVue3へのマイグレーション
- ビルド速度や、開発環境の立ち上げの高速化のためにvue-cliからvitestの導入

# プロジェクトを進める上で工夫したこと
- 不明点を聞きにくいとか把握漏れ等のメンバー同士のコミュニケーションによって発生する弊害を防ぐために、心理的安全性を確保するように心がけました。メンバーとのコミュニケーションを積極的に行うように、自分からなるべく雑談や作業進捗を聴きにいくようにしていました。
- Laravelが未経験だったため、LaravelベストプラクティスというGithubリポジトリを見つけ参考にコーディングしていました
- チケットの工数設定を行う際に、自分が作業したら終わりそうな時間から逆算して、それよりもちょっと余裕を持たせた期間設定を行うようにしました
- 進捗遅れや発生している問題をすぐに解決できるように、自分から進捗の確認を定期的に行うことで、スムーズなプロジェクト進行できるように心がけました。

# アピールポイント
- 案件を走り出した頃は、無秩序なコードが散乱していた課題がありました。そこでESLint、Prettier、TypeScriptの導入を提案し、部分的な導入から始めました。LinterやPrettierの導入によってコードの規約が生まれ、TypeScriptによる型宣言により、型による暗黙のバグがなくなりました。

- 元々プロジェクトの環境構築は、全てローカルで構築しなければならず、いちいちNodeのインストールや、Mysqlのインストールを行わないといけないという課題がありました。そこでDockerの導入提案を行いました。一コマンドで環境構築が完了し、これまでの環境構築の課題が解決にいたりました。

- フロントエンドのディレクトリ設計を行いました。Githubドキュメントのリポジトリ、Vercel社が開発しているe-commerceというリポジトリのディレクトリ構成を参考にして、どのディレクトリに何のファイルを格納していくか決めました

- バックエンドのディレクトリ設計も行いました。Laravelベストプラクティスというリポジトリを参考に行いました。Controllerをスキニーコントローラーにするために、Serviceクラスを作成し、DBへのアクセスにはRepositoryクラスを作成するようにしました。