---
title: 【副業】不動産自社サービスの紹介ページのVueリプレイス
slug: 2022-06~now
tag: ['vue3', 'typescript', 'vue-router']
image:
created_at: 2022-07-02 18:53:31
description: 2022年6月からの職務経歴
---

# プロジェクトメンバー
PM 1人

PG 1人(私)
# プロジェクト概要
東証一部上場企業が展開しているアプリケーションのレガシー環境リプレイス案件。

サービスを利用している企業の異動や転勤の際に、引っ越しをされる従業員を一括で物件探しや見積もりを算出するといったシステムです。

そのシステムがだいぶ古くなってきており、PHPフレームワーク`CodeIgniter`とそのテンプレートエンジンで動作しているシステムに対して、
Vue.jsを利用して、SPA構成にリプレイスする案件です。

# 業務内容
- フロントエンドのディレクトリ設計
- 技術選定
- 環境構築
- PHPテンプレート + jQueryからのVue.jsにリプレイス
- 要件のヒアリング、実装や技術選定の際の提案

# プロジェクトを進める上で工夫したこと
- 初めての副業としてのアサインだったため、信用してもらえるように行動しました。報告連絡相談をマメに行い、疑問点を絶対に残さないように心がけました
- 進捗を可視化するためにWIPプルリクエストの作成を行い、コミットログから、いつ何をしているかを可視化するようにしました。
- 案件先の企業がフロントエンドに知見がなかったため、メンテナンス性を考慮した技術選定を行いました(Vue3, TS)
- jQueryと同様のアニメーションを実装するために、anime.jsを導入しjQueryとほぼ同様のアニメーションを実装できました。
- 特定のDOMが画面によって表示されることを検出する`waypoint`をJSで実装するために`IntersectionObserver`APIを使用することにたどり着きました。

# アピールポイント
- 技術選定の際はVue.jsを使いたいという先方のリクエストに合わせて、技術選定を行いました。TypeScriptは個人的には絶対に採用したいものの一つでした。未然に型による想定外の不具合を解消したいためです。そのためTypeScriptとの相性がいいVue3(CompositionAPI)を選定させていただきました。CompositionAPIからはPropの型も検知してくれるようになったほか、従来の記法と比べ、記述するコード量を少くすることができ、`hook`単位で処理を共通化できるようになりました。そのため`mixins`を使用しなくてもよくなったため、開発体験が良くなっているからです。
- 規模の大きいページのテンプレートに4千行記述されていたコードを、`Component`単位にまとめてあげることで、長くて600行ほどに圧縮することができました。
- フロントエンドの設計の際に、前のプロジェクトでAtomicComponent設計が導入されていました。私はそれを利用していて、Propチェーンによってコード量が増えるのが嫌だった経験がありました。かといって`store`に渡す手段も考えましたが、StoreはあくまでAPIを叩く際の非同期処理しか記述していないので、利用するのも微妙でした。そのため、AtomicComponent設計は個人的に少し苦手意識がありました。
- Githubを調べていて個人的に好みだったVercel社のディレクトリ構成を真似させてもらい、気に入っているのでそれをこのプロジェクトに導入提案をしました。(https://github.com/vercel/commerce)
- 環境構築後、独自で調べて好みのルールをまとめたESLint設定、チームでのVSCodeの共通化のための設定ファイル記述(保存時にESLintの実行)によって、効率よく開発できるように貢献しました。